文房具
* もう少し大きいポストイットがほしい
→ サイズが大きいと情報量も多くなるので75x75で十分なのでは？大きいのが必要な理由があれば教えてもらえると検討します。
* 細いペンはありますか？
* ペンの質が悪い

名札
* 名札をつけたらよいと思った
* 名札を作ってほしいです

スライド
* 席によってはスライドが見にくかった
* スクリーンが見えにくい人がいるのでマルチスクリーン
* スライドの切り替わりが早い

Slack
* Slackの使い方のマニュアルがほしい！
* 他のメンバーのことも知りたい（自己紹介チャンネル？）

食事
* お菓子の種類を増やしてほしい
* ランチ難民救済

授業
* 昼休みあと10分ほしい
* 既存の技術および製品についての紹介がほしい（19年の家電市場について）
* 発言に対するフィードバックがもっとあったほうがいい
（タンジブルが重要なので、概念レベルでは不要。単なる空中戦になる）
* 課題のガイドが弱くアウトプットがばらついている
（こちらの想定通りにやってほしいわけでもないので、ある程度はご自由にどうぞ。Dance with ambiguity）

Problem

* ホワイトボードは一人が書いた → 板書じゃなくてポストイットを使おう
意見は自分で書く。板書を用意しない。

* トライアルの社会人は「知見を持ち帰る」なども歓迎ではあるが、あくまでも授業なので「学生の教育がメイン」と考えてほしい。議論とか不慣れです。

意見としては受け止めるけど、私たちでは到底解決できないので、もう同様の意見はいらないです！！！！
