---
layout: page
title: エンジニアリングデザイン研究会（第2回）
category: siged
---

<div class="alert alert-info" role="alert">
<ul>
<li>2018年11月13日 (火) 19:00 - 20:30</li>
<li>東京工業大学 大岡山キャンパス 石川台5号館3F デザイン工房</li>
<li>募集ページ：<a href="https://tokyo-tech-siged-02.peatix.com">https://tokyo-tech-siged-02.peatix.com</a></li>
</ul>
</div>

東京工業大学CBECプログラムでは、学生向けの講義に社会人の方々にも参加していただくことで、あらゆる境界を超えてチームとして世の中に新しい価値を生む力を育成し、その価値を実現する機会を持続的に提供することが目指しています。

本「エンジニアリングデザイン研究会」は、CBECプログラムの一部である「エンジニアリングデザインプロジェクト（EDP）」で得られた知見を共有・発展させ、企業のみなさまや社会に還元することを目的に発足いたしました。

▼第2回となる今回は、以下の内容を予定しております。

## 1. 「NTTコミュニケーションズが取り組むデザイン戦略」
TBD

### 発表者：NTTコミュニケーションズ株式会社 経営企画部 デジタル・カイゼン・デザイン室 シニアUXデザイナー 岩田裕平
> NTTコミュニケーションズ株式会社 経営企画部 デジタル・カイゼン・デザイン室 シニアUXデザイナー 2013年NTTコミュニケーションズへ入社後、約3年半の間グループ会社でR&Dや新サービス開発、デザイン・ブランド戦略に従事。2017年より経営戦略としてデザイン思考を推進するプロジェクトにジョイン。2018年より社内ベンチャー制度を利用し、新事業のプロダクトオーナーとして事業創出中。HCDプロセスを用いた新事業創出を得意とする。経済産業省主催「始動Next Innovator」3期生選抜メンバー。HCD-Net 認定人間中心設計専門家。2015年に東工大CBECを修了。

## 2. 「保身的大企業サラリーマンが、”意図的に失敗し、学ぶ”を覚えから変わった5つのこと」
「失敗から多くのことを学べ」大企業の上司は口をそろえてこう言います。しかし、多くの社員は、失敗をしません。それどころか、無難な道を歩み、結果無難なものばかりが生まれていく。そんな経験皆さんにもないでしょうか。本講演では、典型的保守的社員が、CBEC活動を通じて知った本当の失敗から学ぶことと、大企業でも、積極的に失敗する(その後良い成果を出す前提ですが・・・)ために大事なことを、経験則に沿ってお話します。自分自身が新しい人はもちろん、部下に新しい取り組みをさせたい人におすすめです。

### 発表者：サントリーコミュニケーションズ株式会社 デジタルマーケティング本部 神尾 英俊
> 2011年株式会社NTTデータに入社。法人向け大規模システムの保守・運用のエンジニアとして従事後、コンサルティング＆マーケティング本部に異動。異動後は、デジタルマーケティングのコンサルタントとして、小売り、医薬、放送、旅行業など様々な業界におけるwebデータ解析、DMP導入支援、など様々デジタルマーケティング施策・新規サービス開発に携わる。2016年には、社内イノベーション創出のきっかけ作りのため、東工大アントレプレナーシッププログラム(CBEC)に、社会人学生として一年間在籍。デザイン思考やイノベーション理論、UX基礎などを学ぶ。2018年に、NTTデータを退職し、サントリーホールディングスに転職。自社開発したプロダクトを用いたデジタルマーケティングの推進のため、サントリーコミュニケーションズ株式会社デジタルマーケティング本部に出向し、現在に至る。

## 3. 質疑応答・議論
当日の様子を見ながら、質疑または会場での議論を実施します。

## アンケートのお願い
今後の運営のために、研究会終了後にご意見をお聞かせください。

## 会場へのアクセス
* [東京工業大学 大岡山キャンパス 石川台5号館3F デザイン工房](/access/)
* 1Fの玄関はロックされていますので、自動ドア横の電話で呼び出してください。
