---
layout: page
title: アンチパターン
---

EDP教員陣が執筆した『エンジニアのためのデザイン思考入門』（翔泳社）には「付録A」に「EDPで陥るワナ」が掲載されています。（以下、本からの抜粋）

> 本文にまとめたようなさまざまな手法や考え方のレクチャーを受けながらEDP受講生は活動していくわけですが、実際のところなかなかうまくはいかないものです。何年かやっていると、活動の中で受講生が陥りがちなワナのようなものも見えてきました。ここでは、そんな「EDPあるある」を紹介したいと思います。

ここでは、こうしたワナの一覧と、それぞれの解決策の概要を記載しておきます。本にはもっと詳しく書いてあるので、よかったら読んでみてね！

## 1.1 ユーザーリサーチの記録が箇条書き

☞ 最低限、相手が話したとおりに記録しよう。それができたら、感情も含めて「物語」として全体を理解するようにしよう。

## 1.2 ユーザーリサーチ結果が「予想どおりでした！」

☞ 意識していないと想定外のことには気づけない。何度も場数をこなそう。

## 1.3 上司など利害関係者がいるところでインタビュー

☞ インタビュー相手がリラックスできる環境を設定しよう。

## 1.4 テーマが広すぎて方向性が定まらない

☞ とりあえず取り組むための範囲を限定しよう。

## 1.5 テーマに個人として共感できない

☞ 実際にプロトタイプを使ってもらえれば、きっと「うれしい」と思えるはず。

## 1.6 インタビュー相手が何にも困っていない

☞ 自分から「困っている」とは言ってくれない。仮説を立てて検証しよう。

## 2.1 座ったまま議論する

☞ 「立つ」ことから、いろんな行動が始まるよ。

## 2.2 人のアイデアを最後まで聞かず否定する

☞ 「人を批判できるほど自分は立派なものではない」ことを忘れずに。

## 2.3 ひとつのアイデアに固執してしまう

☞ 誰もが賛成するアイデアはおもしろくない。思い切ってアイデアを捨ててみれば、大きく飛躍できるかも？

## 2.4 アイデアを簡単に手放す

☞ ストーリーやプロダクトまで考えていけば、意外といいアイデアかもよ？

## 2.5 アイデアが課題に対して間接的

☞ 直接的に取り組んだほうが、いい結果が得られやすい。

## 3.1 作らないで議論しすぎる

☞ 完ぺきになるまで作らない、という思い込みを捨てよう。

## 3.2 作ったモノが「普通に便利」

☞ 初見のユーザーが「なにこれ？」と思うほうが、いいアイデアになりやすい。

## 3.3 LED最強説

☞ 確かに光ると楽しいけど、その他にも機構を入れてほしい。

## 3.4 ついメカを作り込んで安心してしまう

☞ モノだけじゃなくて、コト（体験、物語）にもフォーカスしよう。

## 3.5 外見をおろそかにする

☞ 機能重視のプロダクト（ファンクショナルプロトタイプ）と、外見重視のプロダクト（モックアップ）の両方を作ったほうがいいですね。

## 3.6 ユーザーの声を聞きすぎる

☞ 「私」と「ユーザー」のバランスを取ることが必要。どちらかに偏ってるのはダメ。圧倒的当事者意識を持とう。

## 4.1 議論し尽くした停滞感

☞ チームの空気を入れ替えよう。他のチームからゲストを招いてみては？

## 4.2 相手のバックグラウンドを理解しない

☞ 「美大生」や「東工大生」や「社会人」のような勝手な思い込みを作らずに、「ひとりの人間」として接してみましょう。

## 4.3 チームメンバーの専門性を尊重して口出ししない

☞ 「専門外だからこそ気付けること」があります。わからないことや提案があれば、積極的に口を挟んでいきましょう。

## 4.4 いつもファシリテータ役が同じ

☞ ファシリテーターを自らやめるのは、けっこう難しいです。まだファシリテーターをやっていないあなたが「次は俺がファシリテーターやる！」と立候補しましょう。

## 4.5 チームの主導権争いをする

☞ 「チーム全体のリーダー」は不要です。それぞれの得意な領域でリーダーシップを発揮しましょう。

## 4.6 誰もタスクの整理をしない

☞ 作業範囲はできるだけ小さく保ち、2週間以内に完了できるようにしておきましょう。

## 4.7 プレゼンでだけ意義があるようにふるまう

☞ 期間中に何の成果をあげられずにプレゼンしようとすると、インターネットで調べてきた内容をそのまま発表するチームがいます（それは調べ学習！）。あるいは、とりあえずユーザーテストはやったけど「こんな結果が出ました」とだけ発表して、そこから何を学んだのか、次に何をするのかが不明確なチームもいます。結局、圧倒的当事者意識を持っているかどうかだと思います。あなた自身が、どんなインサイトの仮説に賭けて、誰のどんな体験を創造しようとしているのでしょうか。その創造に向けたチーム活動の七転八倒を、プレゼンでは赤裸々に語り合っていきたいですね。

